On hyperparameter tuning through Lipschitz global optimization

### 2023-08-24 2023/ITMO paper/elsarticle-template-num.tex
add some references

@@

В настоящее время сложные научно и/или промышленные задачи чаще всего решаются численными методами. В большинстве таких методов, например, в методах машинного обучения, имеются гиперпараметры, от выбора конкретных значений которых может зависеть эффективность (в заданной метрике) полученного решения при заданных тем или иным способом ограничениях на время расчетов \cite{Hutter2019}. Тот факт, что во многих случаях разница в эффективности получаемого решения при разных значениях гиперпараметров может быть достаточно значительной, привел к возникновению the hyperparameter optimization (HPO) problem, а также исследованиям подходов к ее решению, реализуемых в фреймворках автоматического подбора гиперпараметров \cite{Tune, optuna, hyperopt,Sherpa}. С математической точки зрения HPO problem соответствует задаче глобальной оптимизации с фиксированными границах изменения гиперпараметров. В некоторых случаях часть гиперпараметров может быть категориальной, то есть принимать значения лишь из некоторого, обычно небольшого, числа вариантов, что приводит к необходимости использовать методы оптимизации, способные решать задачи с дискретными параметрами.

@@

В данной статье мы представляем фреймворк методов интеллектуальной оптимизации iOpt, ориентированный на решение задач выбора оптимальных значений гиперпараметров различных алгоритмов (включая методы машинного обучения и эвристической оптимизации). Статья построена следующим образом. В начале приведен обзор известных методов, используемых для настройки гиперпараметров. В section \ref{sec_lip} приведена математическая постановка задачи, описаны одходы к редукции многомерных задач к одномерным и решению задач с дискретными параметрами. В section \ref{sec_iOpt} описана алгоритмическая основа методов глобальной оптимизации, реализованных во фреймворке iOpt. В section \ref{sec_exp} даны результаты численных экспериментов, проведенных для сравнения эффективности фреймворка iOpt с другими известными фреймворками на модельных и прикладных задачах. В заключении приведены выводы и планы по развитию фреймворка.

@@

\textbf{Konstantin Barkalov:} Supervision, Conceptualization, Writing - original draft.
\textbf{Denis Karchkov:} Software, Data curation.
\textbf{Evgeny Kozinov:} Methodology, Validation.
\textbf{Ilya Lebedev:} Software, Investigation.
\textbf{Denis Rodionov:} Software, Data curation.
\textbf{Marina Usova:} Visualization.

@@

\section*{Acknowledgements}

This research was supported by the research center ``Strong Artificial Intelligence in Industry'' of ITMO University.

>>>>

\usepackage{hyperref}

@@

В настоящее время сложные научно и/или промышленные задачи чаще всего решаются численными методами. В большинстве таких методов, например, в методах машинного обучения, имеются гиперпараметры, от выбора конкретных значений которых может зависеть эффективность (в заданной метрике) полученного решения при заданных тем или иным способом ограничениях на время расчетов \cite{Hutter2019,nikitin2021}. Тот факт, что во многих случаях разница в эффективности получаемого решения при разных значениях гиперпараметров может быть достаточно значительной, привел к возникновению the hyperparameter optimization (HPO) problem, а также исследованиям подходов к ее решению, реализуемых в фреймворках автоматического подбора гиперпараметров \cite{Tune, optuna, hyperopt,Sherpa}. С математической точки зрения HPO problem соответствует задаче глобальной оптимизации с фиксированными границах изменения гиперпараметров. В некоторых случаях часть гиперпараметров может быть категориальной, то есть принимать значения лишь из некоторого, обычно небольшого, числа вариантов, что приводит к необходимости использовать методы оптимизации, способные решать задачи с дискретными параметрами.

@@

В данной статье мы представляем фреймворк методов интеллектуальной оптимизации iOpt\footnote{\url{https://github.com/aimclub/iOpt/}}, ориентированный на решение задач выбора оптимальных значений гиперпараметров различных алгоритмов (включая методы машинного обучения и эвристической оптимизации). Статья построена следующим образом. В начале приведен обзор известных методов, используемых для настройки гиперпараметров. В section \ref{sec_lip} приведена математическая постановка задачи, описаны одходы к редукции многомерных задач к одномерным и решению задач с дискретными параметрами. В section \ref{sec_iOpt} описана алгоритмическая основа методов глобальной оптимизации, реализованных во фреймворке iOpt. В section \ref{sec_exp} даны результаты численных экспериментов, проведенных для сравнения эффективности фреймворка iOpt с другими известными фреймворками на модельных и прикладных задачах. В заключении приведены выводы и планы по развитию фреймворка.

@@

\textbf{Konstantin Barkalov:} Supervision, Conceptualization, Writing - original draft.
\textbf{Denis Karchkov:} Software, Data curation.
\textbf{Evgeny Kozinov:} Methodology, Validation, Writing - original draft.
\textbf{Ilya Lebedev:} Software, Investigation, Writing - original draft.
\textbf{Denis Rodionov:} Software, Investigation.
\textbf{Marina Usova:} Visualization.

@@

\section*{Code availability}
%проверить перевод
Software that implements all of the described methods is available in the open repository \url{https://github.com/aimclub/iOpt/}.

\section*{Acknowledgements}
%уточнить ссылку
This research was supported by the research center ``Strong Artificial Intelligence in Industry'' of ITMO University.
